컴퓨터 기능

  컴퓨터가 수행할 수 있는 기본적인 기능은 네가지가 있다.

  1. 데이터 처리 : 데이터는 매우 다양한 형태를 가지며 처리요구 범위도 넓다. 그러나 데이터 처리에는 몇가지 근본적인 방법들로 이루어져있다.
  2. 데이터 저장 : 비록 컴퓨터는 지나가는 데이터를 처리하지만 그 과정을 위해서 컴퓨터는 필요한 데이터들을 내부에 일시적으로 저장 할 수 있어야한다.
                  이를 위해서 컴퓨터는 장, 단기적 저장능력을 가져야한다.
  3. 데이터 이동 : 데이터가 컴퓨터와 직접 연결된 장치들로부터 들어오거나 나가는 과정을 입출력(I/O)이라고 하며, 그 장치들을 주변장치라고 부른다.
                  또한 먼거리에 위치한 원격장치로 데이터를 이동시키는 과정을 데이터 통신 이라고 부른다.
  4. 제어 : 컴퓨터 내부의 제어유닛(CU)가 명령어들에 따라 컴퓨터의 자원을 관리하고 효율적으로 사용 할 수 있도록 조정해주는 역할을 한다.


컴퓨터 조직

  1. 단일 프로세서 컴퓨터(single processor computer)
      구성요소 : 
          1) 중앙처리장치(cpu) : 컴퓨터 동작을 제어하고 데이터 처리 기능들을 수행함. 간단히 프로세서 라고 부르기도 함
              CPU조직의 구성요소 : 
                  1. 제어유닛(CU) : CPU의 동작을 제어하며, 결과적으로 컴퓨터의 전체 동작을 제어함
                  2. 산술논리연산장치(ALU) : 컴퓨터의 데이터 처리 기능들을 수행한다.
                  3. 레지스터 : CPU의 내부 저장 공간을 제어한다.
                  4. CPU 상호연결 : CU, ALU, 레지스터 들 간의 통신을 위한 메커니즘을 제공
             
          2) 주기억장치 : 데이터를 저장함
          3) 입출력(I/O) : 컴퓨터와 외부장치 사이에 데이터를 이동시킴
          4) 시스템 상호연결 : CPU, 주기억장치, 입출력장치들 사이의 통신을 제공함. == 시스템 버스

  2. 멀티코어 컴퓨터(multi-core computer)          
      최근의 컴퓨터들은 일반적으로 여러개의 코어 프로세서를 가지고 있다. 이 프로세서들이 모두 하나의 칩에 있을때,
      멀티코어 컴퓨터라는 용어가 사용되며, 각 프로세싱 유닛(CU, ALU, 레지스터, 캐시로 구성)은 "코어" 라고 불린다.
          멀티코어 컴퓨터에서 용어정리:
          *CPU : 명령어를 인출하고 실행하는 컴퓨터의 한 부분이다. ALU와 CU, 레지스터로 구성됨
                 단일코어 시스템에서는 그냥 프로세서 로 불림
          *코어 : 프로세서 칩 상의 개별 프로레싱 유닛을 말한다. 코어는 기능적으로만 보면 단일 CPU 시스템의 CPU와 같다고 볼 수 있다.
                  멀티코어 프로세서에서는 여럿 코어들이 일을 나눠서 함. 
                  벡터와 행렬 연산에 최적화된 것과 같이 다른 특성화된 프로세싱 유닛들도 코어라고 불린다.
                코어의 구성요소 : ALU, 명령어 논리, 적재/저장 논리, L1캐시, L2캐시(숫자가 작을수록 속도가 빨라서 코어에 가깝게 위치시킴)
                코어의 기능 : 
                    1. 명령어 논리 : 이 회로는 명령어들을 인출하고, 각 명령어를 해독하여 명령어 연산과 오퍼랜드들의 기억장소들을 결정하는데 필요한 작업들을 포함한다.
                    2. ALU : 어떤 명령어에 의해 지정된 연산을 수행함
                    3. 적재/저장 논리 : 데이터를 캐시를 경유하여 주기억장치로 보내거나 가져오는 전송을 관리한다.
          *프로세서 : 하나 혹은 그 이상의 코어들을 포함하고 있는 물리적 실리콘 조각을 뜻함. 만약에 어떤 프로세서가 여러개의 코어들을 포함하고 있다면,
                     멀티코어 프로세서 라고 부른다. CPU를 뜻한다고 생각하면 
          
          
          
          
          
          
