진공관

  진공 속에서 금속이 가열될 때 전자가 방출되는 열전자방출 현상(에디슨 효과)을 통해 방출된 전자를 전기장으로 제어하여 
  정류(한쪽 방향으로만 전자가 움직이도록 하는 것), 증폭(전자가 더  빨리 움직여서 전류 흐름을 증가시키는 것)등의 특성을 갖도록 금속 부품과 회로가 들어간 유리관 부품이다.
  토머스 에디슨은 자기가 만든 전구의 필라멘트와 양극화된 금속판(플레이트)사이에 전류가 흐르는 현상(열전자방출)을 발견하였고 
  1883년 이를 에디슨 효과라고 이름붙였다. 하지만 에디슨은 이를 실용화시키지 않았고, 1904년 영국의 존 앰브로스 플레밍이 열전자방출 현상을 활용한 최초의 진공관인 2극관(Diode)을 발표한다.
  이후 1907년 미국의 리 디포리스트가 이 구조에 그리드를 추가하여 전류의 증폭을 가능하게 만든 3극관을 1907년 특허 등록하였고, 이후 다양한 진공관이 등장하며 진공관의 시대가 열리게 된다.
  
  진공관의 구조 : 
      1. 유리관 : 진공관의 몸통을 이루는 부분으로 유리관이 주로 사용됨
      2. 캐소드 : 전기가 통하면서 캐소드가 가열되어 열과 전자를 방출하는 역할을 한다.
      3. 플레이트 : 큰 판 모양의 부품으로 진공관을 전구와 구분짓는 가장 큰 차이이다. 필라멘트에서 방출한 전자가 이동하는 부분이다.
      4. 그리드 : 두 철사 사이에 전극을 망이나 그물 모양으로 감아놓은 형태의 부품으로 필라멘트와 플레이트 사이에 삽입되어 전자의 흐름을 제어하는 역할을 하는 부분이다. 
      
  분류 : 
      2극관(다이오드) : 필라멘트와 플레이트로만 이루어진 가장 단순한 구조. 이것은 진공관 다이오드를 뜻하며 반도체 다이오드도 있음 
      3극관(트라이오드) : 그리드는 플레이트와 캐소드 사이에 전류가 흐르는 것을 막는 역할을 함. 그리드의 전압의 작은 변동으로 플레이트 전류에 큰 변동을 초래할 수 있는데 이는 증폭 효과를 가지게 한다.
      4극관 5극관도 있음
      
  용도 : 
      1. 스위치 : 회로에 진공관(2극관)을 설치하면, 플레이트에 음의 전압이 걸리면 전류가 회로에 흐르지 않고 플레이트에 양의 전압이 걸리면 회로에 전류가 흐른다. 
                 즉 진공관이 스위치의 역할을 하는 것이다. 발명자인 플레밍이 진공관을 밸브라 명명한 것도 이 전류 제어 기능 때문이었다. 
                 이 스위치 기능은 나중에 전자식 컴퓨터의 발명에 엄청나게 중요한 역할을 하게 된다.
      2. 증폭 : 스위치 기능의 응용으로, 교류를 직류로 바꾸는 기능, 즉 정류 기능을 할 수 있다.
      3. 정류 : 3, 4, 5극관을 이용해 전류(전기 신호)를 증폭할 수 있다. 이는 라디오, 전화, 텔레비전 등 방송 통신 기술에 매우 중요한 역할을 하였으며,
                컴퓨터가 발명될 때까지 진공관(및 트랜지스터)의 가장 주된 용도는 이 증폭 기능이었다.
                
  단점 : 
      1. 부품 크기가 기본적으로 크며, 고출력일수록 크기가 기하급수적으로 커진다. 
         덕분에 이걸로 회로를 짠다면 말도 안되게 커지는 기계를 볼 수 있게 된다. 최초의 전자 컴퓨터인 에니악의 크기가 대표적인 예.
      2. 작동방식이 금속 가열이다보니 들어가는 전기가 엄청나며 발열도 심각하다. 장시간 가동을 위해서는 별도의 냉각장치가 필요하며, 사실상 전력문제로 인해 휴대용 기기에 사용하기 어렵다.\
      3. 위험하다. 종류에 따라 진공관의 작동 전압은 매우 높기 때문에 감전의 위험이 있으며, 진공관이 파손될 경우 파편에 의한 상해의 위험이 있다.
      
  최후 : 이후 크기도 작고 요구 전력도 적고 열도 적게 나고 수명도 반영구적인 반도체 다이오드와 트랜지스터가 발명되면서 사실상 사장세로 돌아섰다. 
         다만 장점으로는 진공관 앰프같이 듣기 좋은 음색을 내는 데에 매우 좋다는 점이라든지 회로 짜기가 트랜지스터에 비해 매우 쉽다든지 또 EMP에 비교적 강하다든지 하는 것이 있다.
         
         
트랜지스터

  전기 스위치와 증폭 작용을 하는 반도체 소자를 뜻한다.
  보통 반도체라고 불리우는 물건이라고 생각하면 쉽다. 반도체의 사전적 의미는 도체, 부도체, 반도체 등 물질의 성질을 나타내지만, 
  일상생활이나 산업적으로 반도체라고 하면 트랜지스터나 트랜지스터를 집적한 집적회로를 가리키는 경우가 대부분이다.
  반도체 물질을 적극 이용해서 전기의 흐름을 제어하고, 정보를 처리한다. 보통 트랜지스터는 발이 3개 달려있는데, 가운데에 있는 발이 스위치 역할을 해서 이곳에 전기신호를 보내 양 옆에 달린 발이 연결되기도 끊기기도 한다. 
  전자공학에서 가장 기초적인 부품으로 트랜지스터를 조합해서 AND, OR, NAND, NOR, XOR 등의 논리 게이트를 만들 수 있고, 이 논리 게이트를 다시 조합해서 덧셈 연산기, 기억장치 등을 만들 수 있다.
  이 트랜지스터를 좀 더 조밀하게 만들어 작은 칩에 넣은 것을 집적 회로(IC)라고 한다. 초기에는 트랜지스터 수 천~수 백만개를 집적한 집적회로만 있었지만, 현재에 이르러서는 수 억개~수 십억개는 기본으로 넣어서 만든다. 
    *도핑 : 실리콘들에 원자가전자 5개인 인을 넣어서 자유전자가 생기는것을 N형도핑이라한다. 
            실리콘들에 원자가전자 3개인 규소를 넣어서 양공이 생기는것을 P형도핑이라한다.
  종류 : 
      1. 다이오드 : N형 반도체와 P형 반도체를 접합시켜 만듬. N의 풍부한 전자는 P의 양공으로 이동하게 된다. 이렇게하면 P측의 경계가 약간 음으로 충전되고, N측이 약간 양이 된다. 
          그렇게 만들어진 영역이 경계면에서의 전자의 자유로운 이동을 방해한다. 이 상황에서 N에는 전지의 +극, P에는 전지의 - 극을 연결하면 전지가 전자와 양공을 끌어당긴다.
          이 경우 전기의 흐름이 불가능함. 그런데 만약 전원연결을 반대로하고 전이장벽을 극복할만한 충분한 전압을 걸어주면 전자는 음극에의해서 밀려나서 P영역으로 이동하게된다. 
          P로 이동한 전자는 P와 연결된 + 극과의 인력에 의해서 인접 양공을 타고 계속 이동한다. 계속 가다가 결국 P에서빠져나와 외부회로를 통해 나간다. 이것을 다이오드의 순방향 바이어스라고 부른다.
          이렇게 P랑 +극으로 연결하고 N과 -극으로 연결한 순방향은 전류가 흐르고, 반대로 연결한 역방향은 전류가 흐르지 않는다.
          
      2. 접합형 트랜지스터(BJT) : 작동 원리는 다이오드와 동일한데, 전하를 공급하는 이미터(Emitter)가 더 붙어있는 것이다
          1)pnp접합형 트랜지스터 : n은 기본적으로 얇고 가볍게만 토핑한다. p-n-p의 각 역할을 emitter-base-collector라 하자. 이 경우 왼쪽의 p-n 접합에 정방향 전압(p쪽에 +전압, n쪽에 -전압)를 주면 전류가 흐르지만, 오른쪽 n-p 접합인 베이스-컬렉터(Base-Collector)에 역방향 전압도 걸려진다.
              이때 왼쪽 두개인 emitter-base측에 충분한 전압을 걸면 (Emitter-Base 접합은 순방향) 이미터의 hole(양공)들이 베이스로 주입되고 베이스의 전자가 이미터로 (상대적으로 적은 양이 (왜냐하면 n은 얇고 가볍게 토핑돼있기때문에)) 주입되며, 베이스 내부에서는 Diffusing(확산) 현상으로 컬렉터 쪽으로 양공이 이동해 컬렉터에 양공이 수집된다.
              이렇게 양공이 n형인 base를 뛰어넘을 만큼 센 전압을 걸어주면 collector쪽엔 전류가 흐르게되고, 약한전압을 걸어주면 전류가 흐르지 않게 된다. 이렇게 트랜지스터는 스위치 작용을 할 수 있다.
          2)npn접합형 트랜지스터 : p는 기본적으로 얇고 가볍게 토핑돼있다. 왼쪽 np에 정방향, 오른쪽 pn에 역방향을 걸면 왼쪽 np는 전류가 흐르게 된다. 이때 전압의 크기가 충분히 세면 오른쪽 pn에도 전류가 흐를 수 있다.
          
