한개의 독립적인 트랜지스터는 이산부품 이라고 불린다. 1950년대부터 1960년대 초까지 전자장치는 대부분 이산부품인 트랜지스터, 저항, 캐패시터 등으로 구성되었다.
이산 부품들은 각각 분리되어 제조되었고, 별도로 패키징 되어 회로 보드 위에서 납땜되거나 선으로 접속되었다. 전자장치에 트랜지스터가 필요할때마다 납땜으로 접속하였다.
이것은 매우 비용이 많이들고 번거로운 작업이었다. 
1958년에 전자공학의 혁명이 일어나고 미세전자공학 분야의 새 시대가 시작되었는데, 그것이 바로 집적회로의 발명이다. 
제 3세대 컴퓨터는 집적회로에 의해 정의된다. 

  디지털 컴퓨터의 기본 요소들은 저장, 이동 처리, 및 제어 기능들을 수행할 수 있어야 한다. 이를위해서는 게이트와 기억소자가 필요하다.
      *게이트 : 단순한 부울 또는 논리함수 를 수행하는 장치이다 
      *기억소자 : 데이터 한 비트를 저장할 수 있는 장치이다. 즉 이 장치는 항상 두개의 안정된 상태들 중 하나로 존재할 수 있다.
  컴퓨터의 네가지 기본기능은 다음과 같다.
      *데이터 저장 : 기억 소자들에 의해 제공되는 기능이다.
      *데이터 처리 : 게이트들에 의해 제공되는 기능이다.
      *데이터 이동 : 구성요소들간의 통로들은 게이트를 통하여 데이터를 기억장치로부터 다른 기억장치로 이동시키는데 사용된다.
      *제어 : 구성 요소들간의 통로를 통하여 제어 신호를 보낼 수 있다. 예를 들면, 게이트는 한 개 또는 두개의 데이터 입력단과 게이트를 활성화시키는 제어 신호 입력단을 갖는다. 
  이와같이 컴퓨터는 게이터들과 기억 소자들 및 이들 간의 연결선들로 구성된다. 또한 게이트들과 기억 소자들은 기본적인 디지털 전자 부품들로 만들어진다.
  집적 회로는 트랜지스터, 레지스터 및 컨덕터와 같은 부품들을 실리콘과 같은 반도체를 이용하여 제조할 수 있다는 사실을 이용하였다.이것은 여러개의 실리콘 조각들로 만들어진 부품들을
  하나의 회로속으로 통합하는것이 아닌, 전체 회로를 하나의 실리콘 조각위에 제조하는 기술이다. 많은 트랜지스터들이 한번에 하나의 실리콘 웨이퍼 위에 만들어질 수 있다.
  또한 이 트랜지스터들은 회로를 구성하기 위하여 금속 도금 공정을 이용하여 서로 연결되었다.
  얇은 실리콘 웨이퍼는 매트릭스 형태의 작은 영역들로 나누어지는데, 각각은 수 평방 밀리미터 크기의 정사각형 모양이다. 동일한 회로 패턴이 각 영역 내에 제조되고, 
  그 웨이퍼는 여러개의 칩(chip)들로 나누어진다. 각 칩은 여러개의 게이트들과 입출력 접속점들로 구성된다. 이 칩들은 회로부분을 보호하기 위하여 패키징된 후에, 외부와의 연결을 위한
  핀들이 부착된다. 이렇게 만들어진 칩들은 인쇄회로기판위에서 서로 연결되어, 더 크고 복잡한 회로 구성에 사용된다. 
      => 요약하자면 실리콘웨이퍼는 여러개의 칩들로 이루어져있고, 이 침들은 여러개의 게이트들로 이루어져있다. 
  처음에는 적은 수의 게이트들 또는 기억 소자들을 포함하는 칩들만 제조되고 패키징 될 수 있었다. 이 초기의 집적회로들은 소규모 집적회로 라고 불린다. 시간이 갈 수록 한개의 칩에
  더 많은 소자들을 포함시킬 수 있게 되었는데, 그러한 집적도의 발전이 무어의 법칙을 야기했다 
      *무어의 법칙 : 하나의 칩에 집적될 수 있는 트랜지스터의 수가 매년 두배로 증가하고 있다는 것을 발견했고, 이러한 발전 속도는 가까운 미래에도 지속될것으로 예측함. 
          무어의 법칙에 근거한 구체적 결과들 : 
              1. 집적도의 급격한 상승 동안에도 칩의 가격은 거의 변하지 않음. 이것은 컴퓨터의 논리 및 기억회로 가격이 급속히 하락하고 있다는것을 의미
              2. 논리회로 소자와 기억소자들이 더 가깝에 위치해서 전기적 통로의 길이가 줄어들기 때문에, 동작속도 상승
              3. 고로  컴퓨터의 크기도 작아짐
              4. 전력소모도 줄고 냉각 장치가 간단해짐
              5. 집적회로 내에서 상호 연결되기때문에 납땜 연결보다 신뢰성이 높아짐
  
      
