AP ( = application processor)
    모바일 중앙처리장치 AP(Application Processor)는 모바일 분야의 핵심인 반도체 칩을 말한다. 
    컴퓨터에 익숙한 세대 중 일부는 모바일 AP를 중앙처리장치 CPU(Central Processing Unit)(이하 ‘CPU’)와 동일하게 생각하는 경우가 많다.
    하지만 모바일 AP가 CPU라 불리지 않음. 모바일 AP는 컴퓨터 CPU와 달리, 주 연산을 위한 CPU를 포함한 다양한 기능이 하나의 칩으로 통합된 형태이기 때문입니다
    모바일 AP에는 CPU, 메모리, 그래픽카드, 저장장치 등 한 개의 칩에 완전 구동이 가능한 제품과 시스템이 들어 있음. 
    시스템온칩 SoC(System on Chip)(이하 ‘SoC’)’이라 불리는 이유임.
    그렇기에 AP는 스마트폰에서 데이터 통신, 연산 등을 담당하는 핵심 반도체로 데이터 처리 속도와 전력 소모량 등 스마트폰 성능을 좌우한다.

    
    구성 : 
        1. 데이터 처리를 실행하는 중앙처리장치 CPU
            AP의 중앙처리장치 CPU는 컴퓨터의 CPU와 동일한 역할로 명령을 해독하고 산술논리연산이나 데이터 처리를 실행한다. 
            차이점이 있다면 설계하는 명령어 세트와 명령어 집합인 ISA(Instruction Set Architecture)이다.
            컴퓨터의 CPU는 x86, 모바일 AP의 CPU는 ARM 계열임. 탑재되는 기기가 아니라 각각의 방식 자체에 차이가 있음. 
            각각의 계열에 따른 방식을 살펴보면, x86은 CISC(Complex Instruction Set Computer), ARM은 RISC(Reduced Instruction Set Computer)로 나뉨.
            CISC는 복잡한 명령어를 통해 연산을 하는 방식으로, 반도체를 구성하는 트랜지스터의 직접도가 과다하게 높아 소비전력과 발열 또한 높음. 
            이와 다르게 RISC는 명령어를 최소로 줄여 단순하게 만든 방식으로, 트랜지스터의 직접도가 낮아 소비전력과 발열 또한 낮다.
        2. 그래픽 작업을 책임지는 GPU
            CPU 설계보다는 간단하지만 벡터 부동소수점 연산 등 3D 그래픽에 필요한 기능은 오히려 CPU를 능가함. 
            스마트폰에서 처리하는 2D, 3D 그래픽 작업을 모두 이 칩셋에서 처리하므로, 모바일 AP 성능에 중요한 부분이라 할 수 있다.
        3. 인터넷을 연결해주는 모뎀
            3G, 4G, LTE, 그리고 Wi-Fi(802.11a/b/g/n/ac) 인터넷 연결을 가능하게 해주는 모뎀 Modem 칩도 AP에 포함되어 있다. 
            지금까지 공개됐던 다수의 AP 중 퀄컴 스냅드래곤이 모뎀칩을 AP에 통합했고, 이로 인해 세계에서 가장 높은 점유율의 AP 제조사가 되었다. 
            최근 출시되는 다양한 AP는 기본적으로 모뎀을 내장하고 있다.
        4. 화려한 영상을 볼 수 있는 VPU(Video Processing Unit)
            초고화질 콘텐츠를 재생하기 위해서는 영상처리장치 VPU라 불리는 동영상 재생에 특화된 프로세서의 성능이 중요하다. 
            VPU의 성능이 뒷받침될 때 스마트폰에서 4K UHD 영상을 끊김 없이 재생할 수 있음. 최근 다수의 AP 업체들은 VPU를 GPU에 통합하는 방식을 택하고 있다.
        5. 디지털 신호 처리 프로세서 DSP
            디지털 신호를 빠르게 처리할 수 있는 직접회로를 말함. 주로 오디오, 영상 신호 처리를 위해 사용함. 
            그래픽(영상)처리나 음악(오디오) 재생과 같이 단순한 반복 계산에 특화되어 있다. 
            모바일 AP의 디지털 신호 처리 프로세서 DSP(Digital Signal Processor)는 보통 영상 신호 처리에 높은 비중을 두고 있음. 
            최근 스마트폰에는 모바일 AP 칩 외에 별도의 디지털 아날로그 변환기 DAC(Digital-to-Analog Converter)칩을 추가해 오디오 성능을 업그레이드 하고 있다.
        6. 스마트폰 카메라 관련 ISP
            스마트폰으로 사진을 찍는 경우가 많아지면서 AP에 이미지 처리 프로세서 ISP(Image Signal Processor)(이하 ‘ISP’)가 기본 내장되는 건 그리 특별한 일은 아니다. 
            보통 ISP는 디지털 카메라에 들어가는 이미지 처리장치를 말함. CIS(CMOS Image Sensor) 영상 센서에서 들어오는 RAW 데이터 가공 업무 등 전반적인 이미지 프로세싱 과정을 수행함
            
        이 외에도 모바일 AP에는 위치 정보를 위한 위성항법시스템 GPS(Global Positioning System) · GLONASS나 음성 신호 처리를 위한 오디오 신호 처리장치 ASP(Audio Signal Processor) 등이 있다.
