사무실, 학교, PC방 등의 LAN(근거리 통신망) 환경에서 거의 절대 다수를 차지하는 네트워크(데이터 통신) 구성 방식. 
1980년에 상용화 되었으니 꽤 오래된 방식이나 현재도 건재하게 버티고 있다. 유선 인터넷이 된다면 이더넷을 쓰는 환경이라고 생각하면 된다. IEEE 802.3 통신 규격이다.


인터넷은 네트워크로, 이더넷은 네트워크를 이루는 컴퓨터들의 통신 수단 중 하나라고 생각하면 된다. 인터넷은 교통, 이더넷은 도로로 치환해서 생각하면 쉽게 이해할 수 있다
교통에서 도로는 절대적이지만 그것만으로 모든 교통이 이뤄지지 않는다. 
지상을 철도로, 해상을 선박으로, 상공을 비행기로도 교통이 이뤄질 수 있는 것이다. 도로, 해로, 항공로, 철로만 있어서는 또 교통이 성립되지 않는다. 
그를 통해 이동하는 차, 배, 비행기, 열차 교통수단, 교통 수단을 타고 다니는 승객, 화물을 통틀어 교통이 되는 것이므로. 
그러니까 이더넷은 인터넷을 하기위한 수단 중 하나라고 보면 된다. 유선 방식인 이더넷말고도, 무선 방식인 와이파이나 LTE등으로도 인터넷에 접속 할 수 있으니까.

이더넷은 네트워크에 연결된 각 기기들이 48비트 길이의 고유의 MAC 주소를 가지고 이 주소를 이용해 상호간에 데이터를 주고 받을 수 있도록 만들어졌다

이더넷은 L2, 인터넷은 보통 L3 이상으로 분류한다.

스마트폰들은 인터넷은 되지만 이더넷은 기본적으로는 안된다. 스마트폰에는 이더넷 단자 혹은 네트워크 카드가 없기 때문이다. 
스마트폰에서 이더넷을 사용하고 싶으면 스마트폰과 호환되는 어댑터(컨버터)나 네트워크 카드를 구매해 연결하면 된다. 
단자가 없을뿐이지 OS에서는 기본적으로 지원하고 있으며 일부 모델에 한해 네트워크 카드도 탑재되어 있기에 외장 네트워크 카드 없이 어댑터만 끼워도 작동이 된다. 
하지만 이동하면서 사용할 수 없기에 대부분의 스마트폰은 Wi-Fi와 셀룰러 네트워크(LTE, 5G)를 통해 인터넷에 접속한다.

반대로 이더넷은 되지만 인터넷은 안 되는 기기들도 있다. 인터넷 기술인 IP를 사용하지 않고 MAC 주소만 가지고 통신한다. 예를 들면 스위칭 허브가 있다.
스위칭 허브로 인터넷에 연결하기 때문에 인터넷 관련 기기라고 생각하는 경우가 있지만, 스위칭 허브는 인터넷 통신을 이해할 수 없다. 
단지 연결된 기기들이 시키는대로 해당하는 MAC주소로 신호를 전달하는 기능만 가질 뿐이다.

최근 Wi-Fi가 대중화되면서 일부 최신 노트북 이더넷 단자가 없어지는 추세이다. 이 경우에는 USB 형태의 이더넷 어댑터를 사용함.
2020년 현재 대부분의 가정용 데스크탑 메인보드와 노트북은 1Gbps 이더넷에 만족하고 있는게 현실이다. 

허브 : 허브에 이더넷으로 연결된 모든 단말간에 통신 가능. A가 B에게 데이터를 보낼때 C,D 를 비롯한 연결된 모든 단말에게 broadcast됨.
그렇기때문에 동시에 보내려고 할때 서로 충돌하며 병목현상 발생

스위치 : A가 B로 보내려할때 다른애한탠 안보내고 B에게만 보냄. 그러기 위해서 스위치는 연결된 각 컴퓨터들의 MAC주소를 다 알고 있어야함. 
그리고 어떤 데이터가 어디로 전송될지 판단해야함.( = 스위칭 허브)

MAC주소 : 데이터 통신에서 쓰이는 프로토콜의 계층. 네트워크 통신을 계층화 하여 설명하는 OSI 모델에서 데이터 링크 계층의 일부에 해당한다.
하드웨어 주소, 물리 주소로 부르기도 한다.
네트워크 인터페이스 컨트롤러(=NIC=랜카드)와 1대1 대응이며 NIC제조회사가 만들때 MAC주소 할당해줌.
MAC 주소는 간단히 말해 인터넷을 할 수 있는 이더넷 기반 기기에는 모두 다 하나씩 할당되어 있는 고유한 ID이다. 
PC의 랜카드나 스마트폰의 와이파이 모듈에 1개씩 할당되어 있다. 
총 48비트로 구성되어 있으며, 편의상 8비트씩 6자리로 구분하여 표기한다.
이렇게 WIFI나 LAN같은 각각의 인터페이스에 MAC 주소가 부여된다면, 이제 IP 주소와 MAC 주소를 연결짓는 ARP 프로토콜을 이용해 IP와 MAC를 대응시키면 드디어 기기의 정보를 인터넷으로 연결시킬 수 있게 되는것.
