쿠키 (Cookie)
    클라이언트 로컬(사용자 컴퓨터)에 저장되는 Key와 Value 형태로 된 작은 데이터 파일
    서버에서 응답을 보낼 때 Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용해서 클라이언트에 쿠키를 제공한다.
    사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header에 쿠키를 넣어서 자동으로 서버에 전송한다.
    쿠키 사양 : 
        300개의 쿠키를 저장할 수 있다.
        하나의 도메인당 20개의 값을 가질 수 있다.
        하나의 쿠키값은 4KB까지 저장할 수 있다.
    종류 : 
        세션 쿠키(Session Cookie) : 브라우저가 종료되면 사라지는 쿠키로 브라우저 메모리에 저장된다.
        지속 쿠키(Persistent Cookie) : 브라우저가 종료되어도 남아있는 쿠키로 파일 형태로 저장된다.     
    동작 방식 : 
        1. 클라이언트가 페이지를 요청한다.
        2. 서버에서 쿠키를 생성해서 HTTP Response Header에 쿠키를 포함시켜서 응답한다.
        3. 클라이언트 로컬 PC에 쿠키를 저장한다.
        4. 같은 웹 사이트를 청할 경우 HTTP Header에 쿠키 정보를 담아 서버에 요청한다.
        5. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태를 변경할 필요가 있을 경우 쿠키를 업데이트해서 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답한다.
        
세션(Session)
    서버에 저장되는 쿠키라고 보면 된다.
    쿠키를 기반으로 하기 때문에 동작 방식이 비슷하다. - 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 
        클라이언트마다 고유한 세션 ID를 부여해서 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지한다.
    사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안이 좋다.
    하지만 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 된다.
    동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 된다.
    동작 방식 : 
        1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급받는다.
        2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있는다.
        3. 클라이언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 서버에 전달해서 사용한다.
        4. 서버는 세션 ID를 전달받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라이언트 정보를 가지고 온다.
        5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리해서 클라이언트에게 응답한다.
        
  쿠키와 세션을 사용하는 이유 :
      클라이언트 정보 유지를 위해 사용한다. HTTP 프로토콜의 특징인 비연결성(Connectionless)과 무상태성(Stateless)를 보완하기 위해서 사용한다.
      (비연결성이란 클라이언트가 요청을 한 후 응답을 받으면 그 연결을 끊어버리는 특징) (무상태성이란 통신이 끝나면 상태를 유지하지 않는 특징으로 클라이언트의 상태를 유지하지 않는다.)
      
  쿠키와 세션의 차이 :
      쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며 동작 원리도 비슷한데 그 이유는 결국 세션도 쿠키를 사용하기 때문이다.
      1. 저장위치 쿠키 - 클라이언트 ,  컴퓨터 세션 - 서버
      2. 보안 세션이 쿠키보다 훨씬 우수하다. 쿠키의 경우 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑당할 우려가 있어서 보안에 취약하다. 
          세션은 쿠키를 이용해서 세션ID만 저장하고 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋다. 
      3. 요청 속도 쿠키가 세션보다 훨씬 빠르다. (세션은 서버의 처리가 필요하기 때문)
      4. 라이프 사이클(만료시간) 쿠키가 세션보다 훨씬 오래 저장할 수 있다. 
      
      *보안적인 측면에서 세션이 쿠키보다 훨씬 우수하지만 세션은 서버의 자원을 사용하기 때문에 무분별하게 만들다보면 서버의 메모리가 감당할 수 없을 뿐만 아니라 속도가 느려질 수 있다.
      
  쿠키, 세션 사용 : 
      쿠키는 보안에 있어서 취약하기 때문에 장바구니와 같이 보안과 관련없는 부분에서 사용된다.
